پرستار شاغل در بخش داخلی با بیماران سطح متوسط ازنظر مراقبتی با شیوع باالیی از ابتال به نفونت خون وابسته به کتتر نروق مرکزی clabsi  مواجه است. بعد از بررسی دادهها در مورد پذیرش بیماران با clabsi در بیمارستان، پرستار این مشاهدات را تائید میکود. پرستار مشخص میکود که تعداد زیادی از بیماران دارای clabsi تحت همودیالیز یا انجام پیوند کلیه جدید بوده و بوابراین محلهای دسترسی نروق مرکزی داشتهاند، پرستار نیاز برای برنامهریزی را احساس میکود که شامل پاسخی واحد و وسیع به این مشکل است. برنامه شامل توظیم برنامههای آموزشی در مورد راهکارهای پیشگیری از clabsi ، متشکل از مروری بر رنایت بهداشت دست، احتیاطات استاندارد و مراقب ورید مرکزی است. پیچیدگی ذاتی در سیستم مراقبتهای بهداشتی امروز چالشی برای پرستاران جهت نشان دادن یکپارچگی صالحیتهای خاصی تیمی میباشد. این صالحیتها باهدف تضمین ارائه مراقبتهای ایمن و باکیفیت برای بیمار است. طرح کیفیت و ایموی برای پرستاران، چارچوبی برای دانش، مهارتها و نگرشهای موردنیاز پرستاران برای نشان دادن صالحیت حرفهای درزمیوه  مراقبت اصلی فراهم میکود که شامل مراقبتهای بیمار محور، کار گروهی و همکاری بینرشتهای، نملکرد مبتوی بر شواهد، بهبود کیفیت، ایموی و اطالعرسانی است .کار گروهی و تعریف همکاری نملکرد مؤثر در گروههای پرستاری و بین حرفهای، تقویت ارتباطات باز، احترام متقابل و تصمیمگیری مشترک برای دستیابی به مراقبت باکیفیت از بیمار است غدە آدرنال نیز بر روی هر کلیه قرارگرفته و از لحاظ نملکرد، خونرسانی و نصب دهی، کامال مستقل از کلیهها نمل میکوود . پارانشیم کلیه به دو بخش کورتکس قشری و مدوال مرکزی تقسیم میشوند.تصویر 1 53 b. بخش مدوال که تقریبا حدود 5 سانتیمتر پهوا دارد، داخلیترین بخش کلیه را تشکیل میدهد و 8 شامل قوسهای هوله ، نروق کلیوی و مجاری جمع کوودە 4 نفرونهای مجاور بخش مرکزی میباشد. نهایتا مجاری جمع کووده نفرون های مجاور بخش مرکزی و قشری، به پیرامیدهای کلیه که به شکل هرم بوده و قاندە آنها به طرف سطح محدب کلیه و راس آنها به طرف ناف کلیه یا لگوچه، قرار دارند، متصل میشوند .هر کلیه شامل 2 تا72 هرم است که این هرمها در تعدادی کالیس کوچک تخلیه میشوند. این کالیسهای کوچک نیز به نوبه خود در کالیسهای بزرگتری تخلیه شده و مستقیما به داخل لگوچه 3 کلیه میریزند. راس هر هرم پاپیال نامیده میشود و به کالیس های کوچک تخلیه میشود. لگوچه کلیه، در ابتدای سیستم جمع کووده ادراری واقع شده و ساختار آن بگونهای است که ادرار را جمع آوری نموده و آنرا به قسمتهای پائین تر موتقل مینماید .زمانی که ادرار از لگوچه کلیه خارج میشود، مقدار و ترکیب آن، دیگر غیرقابل تغییر میگردد. خش کورتکس کلیه که تقریبا 7 سانتیمتر پهوا دارد، دورترین بخش از مرکز کلیه بوده و توسط لبه خارجی کلیه احاطه میشود .این بخش نیز شامل نفرونها واحدهای نملی کلیه که در زیر در مورد آن بحث خواهد شد، میباشد ناف کلیه بخش مقعر کلیه بوده که شریان کلیوی به آن داخل و حالبها و ورید کلیوی از آن خارج میشوند. کلیهها حدود 81 تا 85 درصد از کل برون ده قلب را دریافت میکوود و این بدان معواست که کل خون بدن تقریبا حدود 78 بار در سانت از کلیه نبور مینماید. شریان کلیه که از آئورت شکمی موشعب میگردد، به نروق کوچک و کوچکتری تقسیم میشود که سرانجام آرتریول 5 آوران را میسازند. آرتریولهای آوران به شاخههایی تقسیم میشوند که نهایتا گلومرول 3 را میسازند. گلومرول به نووان کالف مویرگی جهت انجام فیلتراسیون گلومرولی بشمار میآید .1 خون از طریق آرتریول وابران گلومرول را ترک و از طریق شبکه مویرگها و وریدها به داخل ورید اجوف تحتانی میریزند. هر کلیه از یک میلیون نفرون که در پارانشیم کلیه قرار داشته و مسئول تشکیل ادرار میباشد، تشکیلشده است. این تعداد زیاد از نفرون ها امکان نملکرد مواسب را در مواردی که حتی کلیه دوم آسیب ببیود یا از کار بیفتد، برای کلیه سالم فراهم مینماید. اگر تعداد کل نفرون های فعال کمتر از 81 مقدار طبیعی باشود، درمان جایگزین کلیوی ضرورت می یابد. نفرونها از نظر ساختمانی به دو نوع تقسیم میشوند نفرونهای قشری که حدود 21 تا25 درصد از نفرونها را تشکیل میدهود و در خارجی ترین قسمت کورتکس قرار دارند، و نفرونهای مجاور بخش مرکزی که حدود 75 تا81 درصد نفرونها را تشکیل میدهود و در قسمت نمقی تر کورتکس نزدیکی مدوال قرار میگیرند. نفرونهای مجاور بخش مرکزی بواسطه قوس هوله ی بلود مشخص گردیده 7 و بوسیله قوس های مویرگی بلود بوام توبولها لولهها احاطه گردیده و به سمت مدوالی کلیه سرازیر می شوند. بلودی قسمت توبوالر نفرون به طور مستقیم با توانایی آن در تغلیظ ادرار در ارتباط میباشد نفرونها از دو بخش ساخته میشوند بخش فیلتره کووده که درتماس بسیار نزدیک با شبکه مویرگی گلومرول قرار دارند و بخش لولهای توبولی که سبب اتصال اجزاء نفرون به هم میشود شکل 54 8. گلومرول یک کالف مویرگی است که بین نروق خونی آوران و وابران ارتباط برقرار نموده و در تماس نزدیک با ساختمان اپیتلیالی 8 کپسول بومن میباشد. غشاء گلومرولی از سه الیه تصفیه کووده بوامهای اندوتلیوم مویرگی، غشاء پایه و اپیتلیوم تشکیلشده است .این غشاء بهطور طبیعی، فیلتراسیون مایعات و مولکولهای بزرگ مانود سلولهای خونی و آلبومین جلوگیری مینماید. تغییرات فشار و تراوایی غشای گلومرولی کپسول بومن، نبور مایع و مواد مختلف از رگهای خونی را تسهیل نموده و فضای درونی کپسول بومن با این محلول فیلتره شده، پر میگردد. جزاء تشکیل دهودە توبولها شامل کپسول بومن، توبول پروکسیمال، لولههای نزولی و صعودی قوس هوله و مجاری جمع کوودە کورتیکال و مدوالر است. این بخشها مسئول تعدیل و توظیم فیلتراسیون بر اساس نیازهای بدن میباشد. به طور مداوم تغییرات مختلفی بر روی محلول فیلتره شده در زمان نبور آن از توبول ها و ورود آن به لوله های جمع کووده تا خروج از بدن صورت میگیرد ادرار در نفرونها تشکیل میشود، به داخل لگوچه کلیه و از آنجا به حالبها میریزد. حالبها لولههای فیبری نضالنی بلودی هستود که هر کلیه را به مثانه متصل میکوود. این لولههای باریک که 83 تا41 سانتیمتر طول دارند، از قسمت تحتانی لگوچه کلیه 4 موشاء گرفته و نهایتا به تریگون مثانه بافت بین مدخل حالب و پیشابراه ختم میشوند. پوشش داخلی حالب از سلولهای اپی تلیال تغییر شکل یافته به نام یورو تلیوم تشکیلشده است. این الیه مانع بازجذب ادرار می گردد. حرکت ادرار از هر لگوچه کلیوی از طریق حالب به مثانه، بوسیله انقباضات دودی ماهیچه های صاف دیواره حالب تسهیل می گردد. در هر حالب سه توگی وجود دارد که مستعد به انسداد و خراش توسط سوگهای کلیوی هستود .این سه توگی شامل توگی در محل اتصال لگوچه به حالب، توگی بخشی از حالب که نزدیک محل اتصال ساکروایلیاک قرار دارد و توگی در محل اتصال حالب به مثانه. انسداد در محل اتصال لگوچه به حالب خطرناک است. زیرا این محل بسیار نزدیک به کلیه بوده و میتواند با خطر اختالل در نملکرد کلیه همراه باشد .مثانه یک کیسه نضالنی و توخالی است که دقیقا پشت استخوان پوبیس قرار دارد. ظرفیت مثانه در بالغین 311 تا511 میلیلیتر است، ولی قابلیت انبساط جهت نگهداری حجم بیشتری را دارد .3 مشخصه بارز مثانه، بخش توخالی مرکزی آن به نام وزیکول است که دارای دو ورودی حالب ها و یک خروجی پیشابراه 5 است. ناحیه اطراف گردن مثانه، موطقه اتصال پیشابراه به مثانه نامیده میشود. زاویه موجود محل تالقی حالب به مثانه اولین نامل حرکت رو به جلو و پایین ادرار که اصطالحا افالکس نامیده میشود، میباشد. جزء توبولی نفرون از کپسول بومن آغاز میشود. مواد فیلتره شده 7 به کپسول بومن ابتدا وارد لوله پروکسیمال که از سلول های اپیتلیال غشاء پایه تشکیلشده، گردیده و سپس به سمت قوس هوله، لوله دیستال و نهایتا مجاری جمع کوودە مدوالری و کورتیکال حرکت می کود. نظم ساختمانی توبول امکان مجاورت لوله دیستال با شریان آوران و وابرانی که به گلومروس وارد یا خارج گردیده را فراهم مینماید. سلول های لوله ی دیستال واقع 8 شده در این بخش که به نام ماکوالدنس شواخته می شوند با شریانچه های آوران مجاور در تعامل بوده و آنچه که به نووان ساختمان مجاور گلومرولی شواخته شده را تولید مینماید که محل تولید رنین میباشد. رنین هورمونی است که به طور مستقیم در کوترل فشارخون شریانی درگیر بوده و برای نملکرد مواسب گلومروس بسیار ضروری میباشد. تقریبا 31 وزن بدن انسان را در حالت طبیعی، آب تشکیل میدهد. تعادل آب توسط کلیهها توظیم میگردد و در نتیجه ادرار، تشکیل میشود. ادرار در طی سه پروسه پیچیدە زیر در نفرون تشکیل میشود فیلتراسیون گلومرولی، بازجذب توبولی و ترشح توبولی تصویر54 4 . به دلیل مستقل بودن جریان خون ورودی به هر نفرون نملکرد هر نفرون مستقل از نفرون دیگر میباشد .مواد مختلفی که توسط گلومرولوس به طور طبیعی فیلتر شده، به وسیله توبول ها بازجذب و سپس در ادرار ترشح می شوند شامل سدیم، کلرید، بی کربوات، پتاسیم، گلوکز، اوره، کراتیوین و اسید اوریک می باشود. بعضی از این مواد به طور انتخابی در داخل توبول، به خون بازجذب می شوند. سایر مواد از داخل خون بدرون محلول فیلتر شده همچوانکه به طرف بخش پائیوی توبول جریان می یابود، ترشح میگردند .آمیوواسیدها و گلوکز به طور معمول در سطح گلومرولی فیلتر و بازجذب شده، بوابراین در ادرار ترشح نمی شوند. به طور طبیعی ادرار حاوی گلوکز نمی باشد.اگرچه، گلیکوزوری ترشح گلوکز در ادرار زمانی که میزان قود موجود در ادرار و محلول فیلتر شده از حد توان باز جذب توبولی بیشتر باشد، اتفاق می افتد. گلیکوزواوری کلیوی خود به توهایی بعووان یک وضعیت خوش خیم می تواند، ایجاد گردد. همچوین در بیماران دیابتی با کوترل ضعیف که شایعترین نالمت، افزایش قود خون بیش از حد توانائی باز جذب کلیه است، اتفاق می افتد. مولکول های پروتئین نیز به صورت معمول در ادرار یافت نمیشوند در نین حال ممکن است پروتئین های با وزن مولکولی کم گلوبولین ها و آلبومین در مقادیر کم به صورت دوره ای در ادرار مشاهده شوند. به وجود فیلتراسیون گلومرولی پروتئین در ادرار، پروتئیووری اطالق میشود. مراحل دوم و سوم تشکیل ادرار در توبول های کلیوی صورت می گیرد. در بازجذب توبولی، یک ماده از فیلترات به مویرگ های دور 7 توبولی برگشت داده میشود. در ترشح توبولی، یک ماده از مویرگ های دور توبولی به فیلترات توبولی جابه جا میشود. از 721  لیتر35 گالن فیلترات تولید شده در هر روز به وسیله ی کلیه ها، 99 به جریان خون بازجذب میشود و در نتیجه7 تا8 لیتر ادرار در روز تولید میگردد. بخش نمده ی بازجذب در توبول پروگزیمال انجام میگیرد، هر چود که بازجذب در تمامی طول توبول روی میدهد، بازجذب و ترشح توبولی غالبا شامل انتقال غیر فعال و فعال است و به مصرف انرژی نیاز دارد. زمانی که مواد از پالسمای خون مویرگ های دور توبولیخون به مجاری توبولیفیلترات حرکت می کوود، ترشح توبولی اتفاق می افتد .ترشح توبولی به حذف پتاسیم، یون هیدروژن، آمونیاک، اوریک اسید، بعضی از داروها و سایر مواد زاید کمک مینماید.فیلترات در توبول دیستال و مجاری جمع کووده تحت تأثیر هورمون تغلیظ میشود و با تبدیل به ادرار، به لگوچه ی کلیه وارد میگردد. هورمون ضد ادراری adh  که وازوپرسین هم نام دارد هورمونی است که توسط بخش خلفی غدە هیپوفیز در پاسخ به تغییرات اسمواللیتی خون ترشح میشود. با کاهش میزان آب دریافتی اسموالریته خون افزایش مییابد و adh تحریک میشود. سپس adh با تأثیر بر روی کلیه بانث افزایش میزان بازجذب آب و در نتیجه برگرداندن اسمواللیتی خون به حالت طبیعی میشود. با افزایش مصرف آب، ترشح adh از هیپوفیز تضعیف شده و بوابر این مقادیر کمتری آب توسط توبول های کلیه بازجذب میشودد که این وضعیت موجر به دیورز افزایش حجم ادرار می گردد .ادرار رقیق با وزن مخصوص در حدود 7 171  و یا اسمواللیتی ثابت حدود 114 میلی اسمول  لیتر، نمایانگر ندم توان کلیه در تغلیظ و یا رقیق سازی ادرار و شایع ترین نالمت زودرس در بیماری های کلیوی است. زمانی که کلیهها نملکرد طبیعی داشته باشود، میتوان گفت حجم روزانه دفع الکترولیتها برابر با حجم الکترولیتهای مصرف شده میباشد. بعووان مثال رژیم غذائی روزانه افراد آمریکائی حاوی 3 تا2 گرم کلرید سدیم نمک و کلرید پتاسیم است که تقریبا همین مقدلر در ادرار دفع میشود .توظیم میزان دفع سدیم بستگی به آلدوسترون دارد. این هورمون در بخش قشری غدد فوق کلیوی سوتز و از همانجا آزاد میگردد . با افزایش آلدوسترون موجود در خون، مقدار کمتری سدیم به داخل ادرار ترشحشده زیرا آلدوسترون بانث باز جذب سدیم بیشتری از طریق کلیه می گردد. آزاد شدن آلدسترون از کورتکس آدرنال به میزان زیادی تحت کوترل آنژیوتانسین ii میباشد. سطح آنژیوتانسین ii نیز بوسیله رنین که از سلولهای تخصص یافته کلیهها ترشح میشود، کوترل میگرددتصویر 54 3 . این سیستم پیچیده هوگامی فعال میشود که فشار در شریانجه های کلیه از حد طبیعی کمتر شود. در مواردی مثل شوک، کم آبی و یا کاهش ورود کلرید سدیم به درون توبول ها این وضعیت اتفاق می افتد .فعال شدن این سیتسم بانث افزایش احتباس آب و افزایش حجم آب درون نروقی شده، در نتیجه فشار درون گلومرول را به موظور اطمیوان از فیلتراسیون مواسب در حد کافی نگه میدارد. جزئیات توظیم سدیم و پتاسیم در فصل 74 بحث شده است. به نسبت ماده حل شدنی به آب را اسموالریتی نامیده میشود .تعادل بین آب و نمک نامل نمده و اساسی در کوترل حجم مایع خارج سلولی و اسموالریتی سرم و ادرار است. کوترل میزان آب یا ماده حل شدنی میتواند اسموالریتی را تغییر دهد. اسموالریتی و ترکیب یونی در محدوده بسیار دقیقی توسط بدن توظیم میشوند .کمتر از  7  تا8 تغییر در اسمواللیتی سرم میتواند بانث ایجاد تمایل شدید به نوشیدن آب و نیز حفظ آب به وسیله کلیه ها شود .درجه رقیق سازی و یا تغلیظ ادرار، همچوین بعووان ترمی از اسمواللیتی اندازه گیری می شود تعداد اسمول ها واحد های استاندارد فشار اسمزی که در هر کیلوگرم از محلول حل شده اند. فیلترات در مویرگ های گلومرولی، به طور طبیعی دارای اسمواللیتی مشابه خون، معادل 821 تا411 میلی اسمول در هر کیلوگرم است. جزئیات اسمواللیتی ادرار و خون در فصل 74 بحث شده است. کلیرانس کلیوی به توانایی کلیهها برای پاک کردن مواد محلول از پالسما اطالق میشود. جهت محاسبه کلیرانس کلیوی، جمع آوری ادرار 83 سانته، اولین تست تشخیصی میباشد که با انجام آن چگونگی نملکرد کلیه در امر مهم ترشح مواد زاید، مورد ارزیابی قرار میگیرد. کلیرانس کلیوی به چود نامل بستگی دارد 7 با چه سرنتی مواد از گلومرول فیلتره میشوند .8 چقدر از مواد در طول توبولها بازجذب میگردند .4 چقدر از مواد به داخل توبولها ترشح میشوند .امکان اندازه گیری کلیرانس کلیوی هر ماده ای وجود دارد، اما کلیرانس کراتیوین از اهمیت ویژه ای برخوردتر است .کراتیوین محصول زائد نضالت اسکلتی است که در گلومرول فیلتره، از توبول ها با تغییر ناچیزی نبور و از طریق ادرار دفع میشود. بوابراین کلیرانس کراتیوین یک معیار بسیار با ارزش برای میزان فیلتراسیون گلومرولی gfr  میزان پالسمای تصفیه شده توسط گلومرول در واحد زمان است. جهت محاسبه آن باید نمونه ادرار 83 سانته را جمع آوری نمود. همزمان با جمع آوری ادرار، سطح کراتیوین سرم نیز اندازهگیری میشود. توظیم فشارخون یکی دیگر از نملکردهای کلیه است. نروق تخصص یافته کلیه که recta vasa نامیده می شوند، هوگام نبور خون از داخل کلیه، فشارخون را بهطور ثابت تحت کوترل میگیرند. زمانی که این نروق با کاهش فشارخون مواجه میشوند، سلولهای تخصص یافته مجاورگلومرول 7 که نزدیک به آرتریول آوران، توبول دیستال و آرتریول وابران بودند، شروع به ترشح هورمونی بوام رنین میکوود. هورمون رنین موجب تبدیل آنژیوتانسیوژن به آنژیوتانسین i و همچوین تبدیل آنژیوتانسین i به آنژیوتانسن ii میشود. آنژیوتانسین ii بعووان یک موقبض کوودە نروقی بسیار قوی شواخته شده و سبب افزایش فشارخون میگردد. همچوین هوگام کاهش پرفیوژن خون یا افزایش اسمواللیته سرم هورمون آلدوسترون از بخش کورتکس آدرنال نیز در پاسخ تحریک غده هیپوفیز، ترشحشده که نتیجه آن افزایش فشارخون میباشد. حال زمانی که نروق کلیه با افزایش فشارخون مواجه میشود، ترشح رنین متوقف میگردد. بوابراین میتوان گفت یکی از نلل اولیه هیپرتانسیون، اختالل در این مکانیسم فیدبکی میباشد زمانی که در بالغین حجم ادرار داخل مثانه به751 تا811 میلیلیتر میرسد، احساس پری مثانه به سیستم انصاب مرکزی موتقل شده و اولین احساس نیاز به دفع اتفاق میافتد. اما زمانی که حجم ادرار داخل مثانه به 311 تا511 میلیلیتر میرسد که به ظرفیت نملکرد مثانه اطالق میشود احساس پری و نیاز به دفع شدید ایجاد میشود. تحت شرایط طبیعی، وقتی بهطور متوسط حدود 7 تا8 لیتر در روز مایع مصرف شود، مثانهباید قادر باشد 83 سانت ادرار را در خود نگهدارد. در طول شب، آزاد شدن هورمون وازوپرسین که در پاسخ به کاهش مصرف مایعات اتفاق میافتد، سبب کاهش تولید ادرار و تغلیظ بیشتر آن میشود .وجود این پدیده در بالغین موجب میشود که مثانه به مدت 32 سانت بتواند به پر شدن خود ادامه دهد، بدون ایوکه احساس نیاز به دفع ادرار ایجاد گردد و بدین ترتیب فرد بتواند مدت طوالنیتری بخوابد .در افراد سالمود کاهش ظرفیتپذیری مثانه و کاهش سطح 7 وازوپرسین، سبب ایجاد ناکچوری بیدار شدن از خواب در طول شب جهت ادرار کردن میشود. کلیهها تولید پروستاگالندین e و پروستاسیکلین را نیز به نهده دارند که این آنزیمها اثر متسع کوودگی نروقی داشته و برای حفظ جریان خون کلیه بسیار مهم میباشود. کلیه به نووان یک ارگان اساسی دفعی در بدن نمل میکود، اصلیترین مواد زاید دفعی حاصل از متابولیسم پروتئینها، اوره نام دارد که به حدود 85 تا41 گرم از این ماده روزانه در بدن تولید و ترشح میگردد. تمامی این مقدار اوره از طریق ادرار دفع میشود .مواد زاید ناشی از متابولیسم بدن که از طریق ادرار دفع میشوند نبارتود از کراتیوین، فسفاتها و سولفاتها. اسیداوریک که فرآورده ی زاید متابولیسم پورین است، در ادرار تخلیه میشود .کلیه ها به نووان مکانیسم اولیه ی دفع داروهای متابولیزه نمل می کوود. مثانه مخزن ذخیرە ادرار است. خالی و پر شدن مثانه، هر دو تحت تأثیر مشارکت مکانیسمهای کوترلی سیستم انصاب سمپاتیک و پاراسمپاتیک میباشود که بر نضالت دترسور و سوراخ خروجی مثانه نصب دهی مینمایود. آگاهی از پر شدن مثانه تحت تأثیر تکامل انصاب سمپاتیک میباشد که این انصاب از طریق طواب نخانی، واقع در مهرە 10t تا12t یعوی جاییهای توسط انصاب محیطی هیپوگاستریک نصب رسانی میشوند، اجازە ادامه پر شدن مثانه را صادر میکوود .زمانی که پر شدن مثانه ادامه مییابد، گیرندههای داخل دیوارە مثانه کشیده و فعال میشوند و احساس دفع ایجاد میگردد. این اطالنات از نضله دترسور از طریق انصاب پاراسمپاتیک لگوی که در حد فاصل بین مهرە 1s تا4s قرار دارد، به پشت مواطق قشری مخ موتقل میشوند. به هر حال با تغییر در حجم ادرار، فشار مثانه به نلت قابلیت این کیسه در اتساع پذیری یا کالپس شدن در حد پائین باقی میماند. برای حفظ میزان فیلتراسیون کافی کلیهها، فشار مثانه طی پر شدن باید کمتر از 31 سانتی متر آب باشد تا ادرار آزادانه از لگوچه وارد میزنای شود. بهطور طبیعی نمل ادرار کردن تقریبا حدود 2 با ر در83 سانت اتفاق میافتد. مکانیسم دفع ادرار از طریق قوس رفلکس دفع در سیستم نصبی سمپاتیک و پاراسمپاتیک فعال میگردد که این نمل سبب ایجاد یکسری اتفاقات هماهوگ و متوالی میشود .شروع ادرار زمانی اتفاق میافتد که نصب آوران لگوی که از 1sتا 4s موشاء میگیرد، مثانه را جهت موقبض شدن تحریک نماید که این انقباض نیز به نوبه خود سبب شل شدن کامل اسفوگتر مخطط یورترا میشودد، که این امر نیز کاهش فشار پیشابراه، انقباض ماهیچه دترسو، باز شدن گردن مثانه و بخش نزدیک پیشابراه و در نهایت جریان یافتن ادرار را به دنبال دارد. این فعالیت های هماهوگ به وسیله ساختمان نصبی پاراسمپاتیک و به واسطه گیرنده های موسکا  ریویک و به مقدار کمتر گیرند ه های کولیورژیک واقع در ماهیچه دتروسور انجام میگیرد. فشار ایجاد شده در مثانه زنان در حین ادرار کردن حدود 81 تا31 سانتی متر آب است. در مردان حدود 35 سال و یا مسن تر به نلت بزرگی طبیعی سلول های بخش میانی غده ی پروستات که اطراف پیشابراه را در بخش نزدیک مثانه احاطه کرده است این فشار بیشتر و متغیرتر میباشد. انسداد بخش خروجی مثانه، شبیه به آنچه که در بزرگی خوش خیم و پیشرفته غده پروستات bph اتفاق می افتد بانث افزایش فشار در هوگام دفع ادرار میشود. فشار باال در هوگام دفع ادرار، شروع جریان یافتن ادرار و کوترل آن را مشکل میسازد. اگر مسیرهای نخانی از مغز تا سیستم ادراری تخریب شود مثال پس از صدمات نخانی انقباض مثانه همچوان حفظ میگردد. اما کوترل ارادی فرآیود دفع، از بین میرود. در هر حالت نضله دترسور میتواند موقبض شده و ادرار تخلیه گردد، اما قدرت انقباضی برای تخلیه کامل مثانه ناکافی خواهد بود. بوابراین مقداری ادرار پس از هر بار تخلیه ادرار، در مثانه باقی خواهد ماند، بهطور طبیعی در افراد میانسال ادرار باقیمانده در مثانه پس از هر بارتخلیه ادراری نباید بیشتر از 51 میلیلیتر و در افراد مسن بیشتر از 51 تا711 میلیلیتر باشد. همچوین اختااللت ساختمانی و نملکردی در زمان پیری مانع از تخلیه کامل مثانه میشود. این امر ممکن است به دلیل کاهش قدرت انقباضی دیواره مثانه، ثانویه نسبت به نوامل نضالنی، نصبی و یا مربوط به انسداد مجرای خروجی مثانه از جمله در bph یا بعد از برداشتن غده ی پروستات باشد. در زنان با افزایش سن، آتروفی یا نازک شدن بافت واژن و یورترا به نلت کاهش سطح استروژن ایجاد میشود. این نوامل خونرسانی به بافتهای ادراری تواسلی را کاهش میدهد و سبب تحریک پذیری یورترا و واژن و همچوین بی اختیاری ادراری میگردد .بی اختیاری ادراری در 41 تا31 افراد مسن جامعه وجود دارد و 51 افراد مسن آسایشگاه ها، همچوین41 از افراد سالمود بستری در بیمارستان ها نیز دچار این مشکل هستود. البته اکثر سالمودان و خانواده آنها از نلل بروز بی اختیاری کامال بی اطالع هستود وآگاهی کافی ندارند. پرستار باید به بیمار و خانواده وی آگاهی دهد که از طریق ارزیابی صحیح میتوان بی اختیاری ادراری را در موزل کوترل نمود و در بیشتر موارد حتی می توان آن را از بین برد. بسیاری از درمان های بی اختیاری ادراری، درمان های غیر تهاجمی و مداخالت رفتاری هستود که به وسیله بیمار یا مراقبین انجام میشوند .آماده سازی بیماران مسن به موظور انجام تست های تشخیصی باید با دقت بسیار صورت پذیرد تا در بیماران مستعد با نملکرد ضعیف کلیه مانع بروز کم آبی و از کارافتادن کلیه شود. محدودیت در حرکت نیز بر روی توانایی افراد سالمود در دفع کافی ادرار یا نوشیدن حجم کافی مایعات تأثیر میگذارد. این بیماران ممکن است جهت کاهش دفعات ادرار کردن یا ترس از خطر بیاختیاری ادراری، آب کمتری بووشود. نملکرد دستگاه ادراری فوقانی و تحتانی با افزایش سن تغییر مییابد بطوری که برای gfr در سوین45 تا31 سال کاهش مییابد و پس از آن نیز هر سال حدود 1 minml کمتر میشود .افراد سالمود به نلت تغییر در ساختار و نملکرد کلیه، بیشتر مستعد اختااللت حاد و مزمن میباشود. مثال های این تغییرات، تصلب نروق گلومرولی و کلیوی، کاهش جریان خون، کاهش gfr، اختالل در نملکرد توبولی و ندم تعادل اسید  باز میباشد. گرچه نلی رغم این تغییرات، نملکرد کلیه معموال کافی میباشد اما در مجموع ظرفیت های کلیوی دچار کاهش شده و توانائی نکس العمل آن در برابر تغییرات نظیم و ناگهانی کاهش می یابد .کاهش مستمر در میزان gfr ، توام با مصرف داروهای متعدد که مواد زاید متابولیسم آنها توسط کلیه ها پاکسازی و دفع میشود، افراد مسن تر را در معرض خطر بیشتر نوارض و تداخالت داروئی قرار میدهد .بدین دلیل که با افزایش یافتن سن، تحریک اسمزی تشوگی کاهش می یابد، افراد مسن بیشتر مستعد ابتال به هیپرناترمی یا کمبود حجم مایعات هستود. تشوگی یک نشانه نصبی ذهوی است که مشخص کووده ی آگاهی برای تمایل به نوشیدن میباشد .احساس تشوگی چوان حمایت کووده است که معموالدر افراد جوان تر از 31 سال هیچگاه هیپرناترمی بروز نمی نماید. بدست آوردن یک تاریخچه اورولوژیک نیازمود مهارتهای ارتباطی بسیار قوی میباشد زیرا برخی افراد هوگام صحبت در مورد نالیم یا نملکرد دستگاه ادراری  تواسلی خود دچار خجالت شده و یا احساس ناراحتی میکوود. این موضوع مهم است که در هوگام برقراری ارتباط با بیماران به جای استفاده از اصطالحات از زبانی استفاده شود که برای بیمار قابل فهم باشد. همچوین این موضوع مهم است که مجددا در مورد بیمارانی که در معرض خطر قرار دارند، از ریسک فاکتورهای بیماری سئوال شود. به طور مثال به طور مثال پرستار باید آگاه باشد که زنانی که چودین بار از راه مهبل زایمان داشتهاند، در معرض بی اختیاری ادراری فشاری هستود و در صورتی که شدید باشد، میتواند موجر به بی اختیاری فوریتی ادراری شود. زنان مسن و همچوین افراد مبتال به بیماری های نصبی از قبیل اختااللت نصبی ناشی از دیابت، اسکلروز متعدد یا بیماری پارکیوسون، اغلب اوقات دچار تخلیه ی ناقص مثانه به همراه سکون ادراری هستود که ممکن است موجر به نفونت دستگاه ادراری یا افزایش فشار داخل مثانه شود که بی اختیاری سرریزی، تجمع آب درکلیه، التهاب کلیه و لگوچه و یا بیماری مزمن کلیه را میتواند به دنبال داشته باشد نوامل خطرای بیماری کلیه و سیستم ادراری فوقانی و تحتانی در جدول 547 خالصه شده و در فصل های 53 و55 بحث شده است .پرستار هوگام تهیه تاریخچه بهداشتی باید دربارە موارد زیر نیز اطالنات کسب نمایود. نالیم گوارشی نیز ممکن است همراه با اختااللت ارولوژیک دیده شود که نلت آن نصب رسانی حسی و اتونوم و همچوین رفلکسهای کلیوی  رودهای میباشد. شایعترین نالیم و نشانههای گوارشی که همراه با اختااللت کلیوی ایجاد میشوند نبارتود از تهوع، استفراغ، اسهال، ناراحتیهای شکمی و نفخ شکم. گاهی نالیم اورولوژیک، مشابه نالیم آپاندیسیت، زخمهای معده و کوله سیسستیت است و به همین لحاظ تشخیص افتراقی آنها از هم بخصوص در سالمودانی که دچار مشکالت نصب رسانی به این نواحی نیز هستود، بسیار مشکل خواهد بود .آنمی توجیه نشده گرچه خستگی یکی از نشانه های شایع اختااللت کلیوی است ولی این گونه اختااللت اگر به تدریج ایجاد گردد، به صورت موذیانه ای پیشرفت می کود و نالئمی نظیر خستگی، کوتاهی نفس و ندم تحمل فعالیت، همگی در اثر بیماری آنمی مزمن ایجاد می شوند .تاریخچه گذشته سالمتی ، خانوادگی و اجتماعی جمع آوری اطالنات در زمیوه مشکالت قبلی وضعیت سالمتی یا بیماری هائی که بیمار قبال به آنها مبتال بوده، اطالنات مفیدی به موظور ارزیابی وضعیت فعلی دستگاه ادراری برای انضای گروه درمانی فراهم می آورد. بیماران دیابتی که دچار افزایش فشارخون پایدار هستود و آنهائی که افزایش فشارخون اولیه دارند در معرض خطر ندم کارآئی کلیوی میباشود. مردان مسن تر در معرض خطر بزرگی غده ی پروستات هستود که نامل انسداد پیشابراه است و نتیجه آن نفونت مجاری ادراری و از کارافتادن کلیه خواهد بود .افرادی که تاریخچه خانوادگی مشکالت مجاری ادراری دارند، بیشتر در معرض خطر ابتال به انواع اختااللت کلیوی قرار دارند .ژنتیک هم میتواند بر روی بیماریهای کلیوی تأثیر گذار باشدچارت 548. سایر اطالنات کلیدی در هوگام گرفتن تاریخچه از بیمار شامل وضعیت روانی  اجتمانی، میزان اضطراب، احساس خطر در مورد وضع ظاهری، سیستم های حمایتی قابل دسترس و وضعیت فرهوگی  اجتمانی می باشد. ک چهارم فوقانی راست و چپ شکم باید از لحاظ شویدن صدای سوفل بررسی گردد. شکم باید از نظر وجود آسیتتجمع مایع در حفره پریتوئن که ممکن است در اختااللت کبدی و کلیوی بروز نماید، بررسی گردد .جهت کوترل ادرار باقیمانده، مثانه باید پس از دفع ادرار، دق شود .برای دق مثانه باید ابتدا دق کردن از خط مرکزی باالی ناف شروع و به سمت پائین ادامه یابد. هوگام دق راس مثانه، صدا از تمپان به دالگوگ تغییر مینماید. دق مثانه، فقط زمانی قابل انجام است که مثانه کمی، اتساع پیدا کرده باشد، در این حالت مثانه به شکل یک توده صاف و ثابت در پائین شکم و معموال در خط مرکزی لمس میگردد شکل54 1. اگر پس از دفع ادرار، در دق مثانه صدای دال، شویده شود، نشانه این است که مثانه کامال تخلیه نشده است. یکی دیگر از روشهای تشخیص رتانسیون ادراری، اولتراسونوگرافی پرتابل مثانه میباشد .این وسیله یک تصویر سه بعدی از مثانه فراهم مینماید و باید ده دقیقه پس از دفع ادرار به موظور ردیابی رتانسیون ادراری استفاده گردد .در مردان سالمود bph یا پروستاتیت سبب اشکال در ادرار کردن میشود. از آنجایی که نالیم و نشانههای سرطان پروستات شبیه به bph است، غدە پروستات نیز باید توسط معایوە انگشتی از لمس شود. در مردان 31 سال به باال der 8dre طریق رکتال 4 و آنتی ژن اختصاصی پروستات psa سالیانه انجام میشود فصل 59 را ببیوید .psa همیشه قبل از der انجام میشود زیرا دستکاری پروستات می تواند میزان psa را باال ببرد. کشاله ران باید از نظر غدد لوفاوی متورم فتق ایوگوئیوال یا فمورال و واریکوسل واریسی شدن سیاهرگ های طواب اسپرماتیک معایوه و بررسی شود .در زنان هم مجرای خروج ادرار، فرج، پیشابراه از نظر دیورتیکول و واژن از نظر تشخیص تأثیر کافی استروژن و وجود هرگونه هرنی یورتروسل، سیستوسل، پروالپس لگن، انتروسل و رکتوسل بررسی میشود. سیستمهای مختلف بدن میتوانود روی اختالل نملکرد دستگاه ادراری فوقانی و تحتانی تأثیر گذارند و این اختالل نملکردها نیز به نوبه خود بر روی دیگران ارگانهای مختلف بدن تأثیر میگذارد. بوابراین بررسی از سر تا پا باید از این بیماران بعمل آید .نواحی که بهطور موکد باید تحت بررسی قرار بگیرند نبارتود از شکم، نواحی باالی نانه، ناحیه ژنیتال تواسلی، نواحی تحتانی .کلیهها معموال قابل لمس نبوده ولی به هر حال جهت لمس کلیهها باید نواحی وسیعی از بدن تحت معایوه قرار گیرد. شکل صحیح تکویک معایوه در شکل 75 آمده است .ممکن است در بین دستان معایوه کووده یک گردی نرم صاف که پل تحتانی کلیه است، لمس گردد. معایوه کلیه راست آسانتر است زیرا کمی پائین تر از کلیه چپ قرارگرفته. در بیماران چاق لمس کلیه بسیار دشوارتر خواهد بود. جمع آوری یک تاریخچه کامل بهداشتی از بیمار، میتواند لزوم انجام آزمایشات مواسب تشخصی را مشخص نماید. تاریخچه جامع سالمتی بیمار برای انواع تشخیص های آزمایشگاهی و نیز انجام سایر تست های تشخیصی حائز اهمیت است. در بخشهای زیر برخی آزمایشاتی که باید در این اختااللت انجام گردد، مرور خواهد شد. پرستار در مورد هدف موارد مورد انتظار و نوارض سوء احتمالی هرگونه معایوه و قبل از انجام هر آزمایش باید آموزش دهد. همچوین پرستار الزم است روند نتایج و پاسخ بیمار به درمان و اطالنات در موردپیشرفت بیماری را یادداشت نماید .اکثر بیمارانی که برای آنها تست های تشخیصی یا مطالعات تصویر برداری دستگاه ادراری صورت می گیرد حتی اگر قبال نیز تحت این بررسی ها قرارگرفته باشود بسیار می ترسود .بیماران معموال از این بابت که در مورد خصوصی ترین نمل، یعوی دفع ادار مورد ارزیابی قرار میگیرند بسیار ناراحت می باشود .به طور طبیعی افراد به نلت بروز اضطراب قادر به دفع ادرار در حضور دیگران نمی باشود، لذا ضروری است که پرستار به ارائه توضیحات کافی در زمیوه دستورالعمل و ایجادآرامش در بیمار از طریق حفظ حریم شخصی وی، انجام آزمایشات راتسهیل نماید چارت 544 . به نالوه چارت54 3 یک طرح مراقبتی از بیمارانی که تحت آزمایش های تشخیصی قرار میگیرند، فراهم مینماید. روگرافی داخل وریدی شامل تستهای مختلفی نظیر اروگرافی 7 ترشحی، پیلوگرافی داخل وریدی ivp  و پیلوگرافی انفوزیون قطرهای میباشد. در این تست یک ماده حاجب رادیواوپک بصورت وریدی تزریق میشود. در ivp ، هوگامی که ماده حاجب از سیستم ادراری فوقانی و تحتانی نبور میکود کلیهها، حالبها و مثانه از طریق اشعه x تصویربرداری شده و نمایان میگردند .یک توموگرام کلیوی میتواند به نووان بخشی از مطالعه برای مشاهده الیه های مختلف کلیه و ساختارهای موتشر درون هر الیه وافتراق توده ها یاضایعات توپر از کیست های داخل کلیه ها و یا دستگاه ادراری انجام شود .اروگرافی داخل وریدی، هوگام بررسی اولیه هر مشکل ارولوژیک، بخصوص ضایعات کلیه و حالبها انجام میگردد. همچوین از آن می توان به موظور تخمین کلی کارکرد کلیوی استفاده نمود. پس از تزریق داخل وریدی ماده حاجب سدیم دیاتریزوات یا مگلومین دیاتریزوات، چودین تصویر متوالی اشعه x تهیه میشود تا ساختارهای فوقانی و تحتانی سیستم ادراری رامشاهده کوود .پیلوگرافی انفوزیون قطره ای به انفوزیون داخل وریدی حجم زیادی از یک ماده حاجب رقیق نیاز دارد تا پارانشیم کلیوی حاجب شده و دستگاه ادراری کامال پر شود. این روش بررسی هوگامی استفاده میشود که جاجب شدن طوالنی مدت ساختارهای تخلیه شونده مورد نظر است و توموگرام یا رادیوگرافی مقاطه از بدن تهیه میشوند. تصاویر در فواصل معین پس از آغاز شدن انفوزیون تهیه میشوند. این تصاویر، دستگاه جمع کووده ی پر و متسع را نشان می دهود.آماده سازی بیمار همانود اوروگرافی دفعی است، به جز این که محدودیت مایعات وجود ندارد کورتکس کلیه یا از راه پوستنمونه گیری با سوزن یا از طریق بیوپسی باز که یک برش کوچک در پهلو ایجاد می گردد. قبل ازانجام بیوپسی، برای شواسایی خطرات احتمالی خونریزی بعد ازنمل، باید آزمایشات انعقادی انجام گیرد .مواد موع استفاده احتمال ایجاد خونریزی، هیپرتانسیون غیرقابل کوترل، کلیه پلی کستیک، نفونت خون، نئوپالسم کلیه، نفونت دستگاه ادراری، داشتن توها یک کلیه و چاقی مرضی . بیمار باید 32 سانت قبل از آزمایش ناشتا باشد. سپس برای او یک خط وریدی گرفته میشود. یک نمونه ادراری برای مقایسه یا نمونه ادراری برای مقایسه یا نمونه پس از انجام بیوپسی تهیه میگردد. اگر بیوپسی با سوزن انجام شود، به بیمار آموزش داده میشود که در هوگام فرو کردن سوزن، جهت جلوگیری از حرکت کلیهها، یک نفس نمیق کشیده و نفس خود را نگهدارد. اگر بیمار بیهوش باشد، در حالی که کیسه شن زیر شکم او گذاشته میشود، بیمار در پوزیشن پرون قرار میگیرد .روی پوست محل بیوپسی یک مادە بیحسی پاشیده میشود .سوزن بیوپسی فقط در داخل کپسول کلیه و در ربع خارجی کلیه قرار میگیرد. محل سوزن بوسیله فلوروسکوپی یا اولتراسوند مشخص میگردد .در بیوپسی باز، یک برش کوچک در باالی کلیهها ایجاد میشود و مشاهدە مستقیم کلیه را امکانپذیر میسازد. آمادگی الزم جهت انجام بیوپسی باز، شبیه آمادگی برای انجام جراحیهای بزرگ شکم است. پس از بیوپسی به موظور پاکسازی کلیه ها و جلوگیری از تشکیل لخته مایع درمانی شروع میشود. تدابیر درمانی درمان بیماران مبتال به ckd شامل درمان بیماری زمیوهای است .بررسی های موظم بالیوی جهت حفظ و نگهداشتن فشارخون کمتر از 80 میلی 130 متر جیوه، بسیار مهم است. تدابیر درمانی همچوین شامل ارجاع زود هوگام بیمار برای آغاز درمانهای جایگزین کلیه بر اساس وضعیت کلیوی بیمار، پیشگیری از نوارض با کوترل نوامل خطر بیماریهای قلبی، درمان هیپرگلیسمی، آنمی، قطع سیگار، کاهش وزن، داشتن برنامه ورزشی، کاهش مصرف نمک و الکل مالحظات سالمندی به واسطه ی افزایش طبیعی سن، تغییرات در کارکرد کلیه موجب مستعد شدن بیماران مسن به اختالل کارکرد و نارسایی کلیوی میشوند. بعالوه، میزان بروز بیماریهای سیستمیک نظیر آترواسکلروز، افزایش فشارخون، نارسائی قلبی، دیابت و سرطان که با افزایش سن بیشتر میشود، افراد مسن را نسبت به بیماری کلیوی ناشی از این گونه اختااللت مستعد میسازد. بوابر این مشکالت حاد باید تا حد امکان پیشگیری و یا سریعا تشخیص داده و درمان شوند تا از بروز آسیب کلیوی اجتواب شود. بوابراین، پرستاران در تمامی شرایط ضروری است که مراقب نالیم و نشانه های نارسائی کلیوی در افراد مسن باشود معموال شیوع مصرف چود دارویی و داروهای بدون نسخه، در بیماران سالمود وجود دارد. به دلیل تغییرات در جریان خون کلیوی، فیلتراسیون گلومرولی وکلیرانس کلیوی و افزایش خطر تغییرات ناشی از مصرف دارو در کارکرد کلیوی، در تجویز همه داروها رنایت احتیاط الزم است.زمانی که در بیمار مسن نیاز به آزمون های تشخیصی وسیع باشد یا داروی جدیدی نظیر دیورتیک ها اضافه گردد، رنایت احتیاطات الزم بموظور پیشگیری از دهیدراسیون ضروری است، زیرا میتواند کارکرد کلیوی را تا حدودی کاهش داده و موجب نارسائی کلیوی حاد شود. نوارض گلومرولونفریت حاد نبارتود از آنسفالوپاتی هیپرتانسیو 3 نارسایی قلب و ادم پولمونر .آنسفالوپاتی هیپرتانسیو یک اورژانس پزشکی است که درمان آن مستقیما متوجه کاهش فشارخون بدون آسیب به نملکرد کلیوی میباشد. این نارضه در 5 گلومرولونفریت حاد یا پرهاکالمپسی که با هیپرتانسیون مزمن یعوی فشارخون باالتر از 73191 میلیمتر جیوه همراه باشد، اتفاق میافتد. گلومرولونفریت به سرنت پیشرونده، باکاهش نملکرد کلیه مشخص میگردد و در صورت ندم درمان در نرض چود هفته یا چود ماه ممکن است فرد به مراحل آخر بیماری esrd  نزدیک شود .در این صورت نالیم و نشانهها باز هم شبیه گلومرولونفریت حاد بوده و شامل پروتئیووری و هماچوری میباشد، اما شدت بیماری بسیار تود و شدید است. سلولهای هاللی شکل که در فضای بومن تجمع مییابود، سطح فیلتر بومن راتخریب میکوود. در این حالت، تعویض پالسما پالسمافورز و درمان با دوز باالی کورتیکواستروئیدها و داروهای سیتوتوکسیک انجام میگردد تا بدلیل ترتیب پاسخهای التهابی کاهش پیدا کود. اگر در گلومرولونفریت حاد نالیم و نشانههای اورمی شدید باشد، دیالیز باید انجام گردد. پیش آگهی بیماران با سودروم نفروتیک حاد نالی است و بودرت موجر به ckd می شوند .تدابیر درمانی درمان بهطور اولیه شامل درمان اولیه، تالش در جهت حفظ نملکرد کلیوی و درمان فوری نوارض میباشد. درمان ممکن است شامل داروهای کورتیکواستروئیدها، اداره هیپرتانسیون و کوترل پروتئیووری است. دارو درمانی بستگی به نلت گلومرولونفریت حاد دارد. اگر این بیماری ناشی از نفونت استرپتوکوک باشد، پوی سیلین داروی انتخابی خواهد بود در نین حال ممکن است آنتیبیوتیکهای دیگر نیز تجویز گردد .اگر نارسایی کلیه و احتباس نیتروژن افزایش bun  ایجاد شود، رژیم بیمار باید محدود از پروتئین باشد. همچوین هوگامی که بیمار دچار هیپرتانسیون، ادم و نارسایی قلب گردد، سدیم رژیم غذایی میشود. در صورت امکان ارجاع جهت مراقبتهاي موقتی، در منزل و جامعه محور ممکن است ضرورت یابد. پرستار منزل، میتواند فرصتی براي ارزیابی دقیق پیشرفت بیمار و نیز ردیابی زودرس نشانه هاي نارسائی كلیوي فراهم كند .چنانچه كورتیکو  استروئیدها، داروهاي تضعیف كننده سیستم ایمنی و یا آنتی بیوتیک هاي تجویز شده باشند، پرستار در خصوص مقدار مصرف، اثرات مطلوب، عوارض جانبی و احتیاط ها موارد الزم را به بیمار یادآوري مینماید. نشانههای بیمار مبتال به گلومرولونفریت مزمن، راهومای دورە درمان میباشود. اگر بیمار هیپرتانسیون باشد، درمان دارویی باید بر مبوای محدودیت آب و سدیم مصرف داروهای ضد فشارخون و یا هر دو آنها جهت کاهش فشارخون باشد. وزن بدن روزانه کوترل میشود و داروهای مدر برای درمان افزایش مایعات برای بیمار تجویز میشود. پروتئینهای با ارزش بیولوژیک باال مانود فرآوردههای گوشتی و تخم مرغ، برای تامین تغذیه مواسب تجویز میگردند. همچوین به موظور تأمین کالری کافی، تجویز پروتئین برای ترمیم و رشد بافتی بسیار با اهمیت است. نفونتهای دستگاه ادراری uti  نیز باید به سرنت تحت درمان قرار گیرند تا از تخریب کلیه جلوگیری شود .در مراحل اولیه بیماری به موظور نگهداری بیمار در بهترین شرایط جسمی، پیشگیری از ندم تعادل مایعات و الکترولیتها و کاهش خطر نارضه نارسایی کلیوی، دیالیز برای بیمار شروع میشود. اگر درمان قبل از بروز نوارض جدی بیماری شروع شود، دورە دیالیز کوتاهتر خواهد بود. آموزش مراقبت از خود به بیمار پرستار نقش مهمی در آموزش بیمار و خانواده ی او در ارتباط با برنامه درمانی تجویز شده ونیز خطر ندم رنایت دستورات ایفا میکود. آموزش به بیمار شامل توضیحات و برنامهریزی به موظور پیگیری در مورد فشارخون، تجزیه ی ادرار برای بررسی پروتئین و کاست ها و بررسی آزمایشگاهی سطح bun و کراتیوین سرم میباشد. چوانچه دیالیز طوالنی مدت نیاز باشد، پرستار به بیمار و خانواده اش در مورد شیوه ی انجام دیالیز، نحوه ی مراقبت از محل دسترسی نروقی، محدودیت های رژیم غذائی و نیز اصالح شیوه زندگی آموزش میدهد .بستری شدن های دوره ای، بررسی سرپائی بیمار یا در مطب و یا مراقبت در موزل سبب میشود تا پرستار در هر موقعیتی بتواند فرصت بررسی دقیق پیشرفت بیمار را داشته باشد و بیمار آموزش مداوم درباره گزارش وضعیت خود بدتر شدن نالیم نارسائی کلیه شامل تهوع، استفراغ و کاهش برون ده ادراری به مراقبین اولیه ی سالمتی را دریافت میکود. آموزش های اختصاصی شامل توضیح در مورد توصیه های رژیم غذائی و تعدیل مصرف مایعات و داروهای تجویز شده هدف، اثرات، نوارض جانبی، دوزاژ و طرز مصرف میباشد. بررسی و یافتههای تشخیصی  به دلیل ایوکه pkd یک بیماری ژنتیکی است گرفتن تاریخچه خانوادگی ضرورت دارد . لمس شکم غالبا سبب شواسایی کیست های بزرگ میشود . اولتراسوند شکمی مهمترین روش ترجیحی برای تشخیص تدابیر درمانی pkd درمان خاصی ندارد و بیشتر درمانهای حمایتیاند. کوترل فشارخون، کوترل درد، مصرف آنتیبیوتیکها از اقداماتی اند که میتواند در درمان این بیماران انجام داد. بدنبال نارسائی کلیه، درمانهای جایگزیوی کلیه برای این بیماران اندیکاسیون دارد. با توجه به زمیوه ژنتیکی بیماری، تست های ژنتیکی و مشاوره جهت بیماری یابی خانوادگی در موارد غالب اتوزومال ضرورت دارد .سرطان کلیه سرطان کلیه مسئول حدود 5 از همه سرطانها در ایاالت متحده است. بطوری که شیوع این کانسر در هر مرحلهای که باشد، در دو دهه اخیر افزایش چشمگیری یافته است. بروز آن در مردان بیشتر از زنان است. میزان شیوع کارسیووم سلولهای کلیوی، در مردان و زنان دارای اندکس تودە بدنی باالتر، بیشتر است. استفاده از توباکو به میزان زیادی خطر کارسیووم کلیه را افزایش میدهد .چارت 534 . سرخپوستان امریکا و آالسکائی ها بیش ترین میزان مرگ و میر ناشی از سرطان کلیه را نسبت به سایر نژادها و جمعیت ها دارا می باشود .شایع ترین نوع کارسیوومای کلیه از بافت اپی تلیوم کلیه موشا میگیرد و بیش از 25 از همه ی تومورهای کلیه را شامل میشود.این تومورها بهطور اولیه به ریهها، استخوان، کبد، مغز و کلیه طرف مقابل متاستاز میدهود .4 1 بیماران در هوگام تشخیص، دچار متاستاز شدهاند. اگر چه استفاده از شیوه های تصویر برداری در شواسائی سرطان مراحل اولیه کلیه گسترش یافته ولی مشخص نیست که چرا میزان سرطان های مراحل انتهائی کلیه باالست. اگر تومور قابل برداشتن باشد، انجام جراحی رادیکال نفرکتومی ترجیح داده میشود. این شیوه شامل برداشتن کلیه و تومور، غده 7 و گره ی آدرنال، چربی احاطه کووده اطراف کلیه، فاسیای گروتا های لوفاوی است. برای برداشتن کلیهای که دارای تومور کوچکی 8 است از نفرکتومی الپراسکوپیک استفاده میکوود. این شیوه از میزان ناخوشی بیمار کاسته و مدت زمان ریکاوری وی را کوتاه تر میکود. گاهی اوقات جراحی به همراه رادیوتراپی، هورمون درمانی یا کموتراپی انجام میشود. ایمونوتراپی نیز میتواند مفید باشد. اما بیمارانی که دارای تومور در هر دو کلیه هستود و یا افرادی که با یک کلیه زندگی میکوود و همان کلیه نیز دچار کانسر شده است، 4 تحت جراحی نفرکتومی پارشیال یا نسبی قرار میگیرند که در آن نفرونها حفظ میشود و بافت تودهای خارج میگردد. نتایج مطلوب در بیماران دارای تومورهای کوچک موضعی وطبیعی بودن بخش های اطراف کلیه بدست می آید. نفرکتومی پارشیال در بیمارانی که دچار ضایعات سفت کلیه هستود، بسیار شایع است .میزان موقعیت تکویکی در این نوع جراحی در حد نالی است و میزان ناخوشی و مرگ و میر در این جراحی کم میباشد. در بیماران مبتال به کارسیووم سلول های ترنزیشوال در دستگاه ادراری فوقانی از نفرویورترکتومی الپاراسکوپی استفاده میشود بیمار مبتال به تومور کلیه غالبا تحت روشهای تشخیصی و درمانی وسیعی قرار میگیرد. درمان در این بیماران شامل جراحی، پرتودرمانی و داروهاست. بعد از جراحی معموال به موظور حفظ نملکرد دستگاه ادراری، دفع ترشحات و بررسی دقیق میزان ادرار دفع شده، بیمار کاتترها و درن هایی در محل دارد. به دلیل برش جراحی، پوزیشن بیمار در طول جراحی و شیوه ی جراحی، درد و ناراحتی نضالنی شایع میباشد. به دلیل ایوکه مداخالت داروئی اغلب شامل داروهای مهار کووده سیستم ایموی هستود، پایش بیماران از نظر نفونت ضروری میباشد. در طی دوره بعد از نمل، بموظور کمک برای جا به جا شدن، سرفه کردن، استفاده از اسپیرومتری انگیزشی و نیز توفس نمیق برای پیشگیری از آتلکتازی و سایر نوارض ریوی، بیماران به تکرار داروهای ضد درد نیاز دارند. بیمار و خانواده به کمک و حمایت برای سازگاری با تشخیص و پیش آگهی نامعلوم نیاز دارند. مراقبتهای بعد از نمل از بیماران تحت جراحی کلیه در فصل بعدی و در خصوص مراقبت از بیماران با سرطان در فصل 75 بحث شده است. در بیماران مبتالبه کارسیووم متاستاتیک کلیوی، شریان کلیه برای جلوگیری از خون رسانی به تومور و لذا نابودی سلول های توموری مسدود میشود. بعد از تکمیل مطالعات آنژیوگرافی، یک کاتتر به داخل شریان کلیه هدایت میشود و سپس مواد آمبولیزه کووده مثل ژل فوم، لخته های خونی از خون خود فرد، حلقه های استیل به داخل شریان تزریق میشود و با جریان خون حرکت کرده تا نروق تومور را به صورت مکانیکی مسدود نماید. با این کار گردش خون موضعی کاهش داده میشود و خارج کردن کلیه نفروکتومی آسانتر میشود. این شیوه همچوین پاسخ ایموی را تحریک می کود چون آنتی ژنهای همراه با تومور بعد از انفارکته شدن سلولهای کلیه آزاد می شوند و پاسخ بیمار را به ضایعات متاستاتیک افزایش می دهد. 84 روز بعد از آمبولیزاسیون شریان و انفارکتاسیون تومور، سندروم بعد از انفارکتوس رخ می دهد. درد لوکالیزه پهلو و شکم، افزایش درجه حرارت و نالئم گوارشی از نالئم آن است. درد با داروهای مسکن وریدی درمان میشود و به موظور کوترل تب استامیووفن تایلوول تجویز میشود. برای درمان نالیم گوارشی از داروهای ضد استفراغ، محدودیت مصرف مایعات و مایعات وریدی استفاده میشود. سیب حاد کلیه aki  از دست دادن سریع نملکرد کلیه به دنبال آسیب کلیه است. بسته به مدت و شدت aki طیف وسیعی از نوارض متابولیکی تهدید کووده حیات ممکن است رخ دهد که شامل اسیدوز متابولیک و ندم تعادل مایعات و الکترولیتها است .هدف از درمان، جایگزین کردن نملکرد کلیه به طور موقتی برای به حداقل رساندن نوارض مرگبار و کاهش نلل بالقوه ی افزایش آسیب کلیوی با هدف به حداقل رساندن طوالنی مدت کاهش نملکرد کلیه میباشد. آسیب حاد کلیه مشکلی است کهدر بیماران بستری در بیمارستان و همچوین بیماران سرپایی دیده میشود .درآسیب حاد کلیه میزان کراتیوین سرم ممکن است یک افزایش 51 یا بیشتر نسبت به حد پایه داشته باشد میزان طبیعی کراتیوین کمتر از یک میلیگرم در دسیلیتر است. در این حالت حجم ادرار نرمال و یا میتواند متغیر باشد. تغییرات احتمالی که در ادرار دیده میشود، نبارتود از ندم اولیگوری حجم ادرار بیشتر از 800cc در روز، اولیگوریحجم ادرار کمتر از500cc در روز، ، یا آنوری حجم ادرار کمتر از 50cc در روز. مرحله شروع با آغاز نارسایی، شروع و با مرحله اولیگوری خاتمه مییابد . مرحله اولیگوری با افزایش غلظت مود زاید سرمی که معموال توسط کلیهها دفع میشوند اوره، کراتیوین، اسید اوریک، اسیدهای ارگانیک و کاتیونهای داخل سلولی نظیر پتاسیم و مویزیم همراه است. حداقل ادرار مورد نیاز برای دفع محصوالت زاید متابولیکی از بدن 400 ml در83 سانت یا hrkgml 50 است. در این مرحله، ابتدا نشانههای اورمیک و سپس نالیم خطرناکی مانود هیپرکالمی ظاهر میشوند .. در مرحله دیورز، بیمار دچار افزایش تدریجی ادرار میگردد که نشاندهوده بهبود تصفیه گلومرولی میباشد. افزایش نتایج آزمایشگاهی نیز در این مرحله متوقف شده و یا حتی این نتایج بتدریج کاهش هم مییابد. اگر چه حجم ادرار ممکن است طبیعی یا حتی بیشتر از حد نرمال باشد، اما نملکرد کلیوی به میزان قابل مالحظهای غیرطبیعی است. به دلیل ایوکه نشانههای اورمیک ممکن است در این مرحله نیز هووز وجود داشته باشود، لذا نیاز به درمان طبی و مراقبت پرستاری تداوم مییابد. در طی این مرحله بیمار باید به دقت زیر نظر باشد، اگر دهیدراتاسیون اتفاق افتد، نشانههای اورمیک احتماال تشدید مییابد . دورە بهبودی، دورە بهبود نشاندهوده پیشرفت نملکرد کلیه است که حدود 4 تا78 ماه بطول میانجامد. نتایج آزمایشگاهی در طول این مدت به حالت طبیعی بر میگردد. اگر چه غالبا یک تا سه درصد، gfr کاهش مییابد، اما این مسئله از نظر بالیوی ارزشمود نیست .برخی بیماران با ایوکه حجم ادرارشان طبیعی است یک تا دو لیتر در روز اما ممکن است با افزایش احتباس نیتروژن دچار کاهش نملکرد کلیوی شوند. این حالت، شکل غیراولیگوریک نارسایی کلیه است و غالبا پس از مصرف آنتیبیوتیکهای نفروتوکسیک ایجاد میشود. همچوین این حالت با سوختگی، صدمات تروماتیک و استفاده از بیهوشی توسط هالوژنها نیز نارضه میگردد بررسی بیماران مبتال به aki شامل ارزیابی تغییرات ادراری، تستهای ادراری، تستهای تشخیصی و ارزیابی نملکرد کلیه و تستهای آزمایشگاهی مختلف میباشد. فصل 7 را برای کسب اطالنات درمورد ویژگی های ادرار نرمال، یافتههای تشخیصی و مقادیر آزمایشگاهی سیستم کلیوی مشاهده نمایید. در aki برون ده ادراری متغیر بوده و ممکن است کم یا طبیعی باشد، هماچوری ممکن است وجود داشته باشد و وزن مخصوص ادرار پایین است در مقایسه با مقدار طبیعی که 7171 تا7 185 میباشد و یکی از اولین نالئم آسیب توبولی، ناتوانی در تغلیظ ادرار است. بیمارانی که ازوتمی آنها پیش کلیوی است سدیم ادرار کاهش می یابد کمتر از 81 میلی اکی واالن بر لیتر و سدیمان ادرار طبیعی است .بیمارانی که ازوتمی داخل کلیوی دارند میزان سدیم ادرار بیشتر از 31 میلی اکی واالن در لیتر است و در ادرار cast ودیگر سلولهای دبریدی دیده میشود میزان مرگ ومیر ناشی از aki  باالست و شامل طیفی از31 تا 91 میباشد. نوامل موثر بر مرگ و میر شامل افزایش سن، بیماریهای توام، بیماریهای کلیوی پیش زمیوه ای ونیز بیماریهای نروقی. بوابراین پیشگیری از aki ضروری به نظر میرسد چارت .535 برایشواسایی افراد در معرض خطر الزم است یک تاریخچه دقیق از بیمار تهیه شود. الزم است در بیمارانی که از داروهای نفروتوکسیک استفاده میکوود نملکرد کلیوی بدقت بررسی شود .کلیه ها بخصوص نسبت به نوارض سوء داروهابسیار مستعد هستود، زیرابه صورت مکرر در معرض مواد موجود در خون میباشود. بیمارانی که داروهای بالقوه سمی برای کلیه ها دریافت می دارند از جمله آمیووگلیکوزیدها، جوتامایسین، توبرامایسین، کلیستیمتاتکلی مایسین، پلی میکسین b ، آمفوتریسین b، ونکومایسین، آمیکاسین، سیکلوسپوریننئورال، از نظر تغییر در نملکرد کلیوی، باید به دقت زیر نظر گرفته شوند. همچوین قبل و حین شروع این داروها نیز بایدوضعیت بیمار را بسیار با دقت از نظر نملکرد کلیوی بررسی نمود. 
